红旋的同学们大家好
今天我们讲第五讲
数字货币
数字货币今天我们讲上半部分
最近这段时间我一直在研究数字货币
花的时间比我想象要多很多
主要原因是以前我们对数字货币
比说比特币
有一些了解
但是是一种原理上的了解
而不是细节上了解
如果你要真的了解这个货币本身的
他的内在的很多问题
他的局限性
还会来发展的趋势
就一定要深入到细节中间去
这就是最近一个月
我一直在看
有关数字货币方面的各种
各种书记
还有一些文章
包括中本聪他最原始的论文
甚至还看了很多
直接是指导开发者的一些
技术方面的文档
通过这些研究
对数字货币的
这些他的原理
还有他如何实现的
尤其是实现中间的各种技术难题
有了一些初步的了解
我觉得作为研究金融业好
研究经济好
我们虽然可以不用关注这些细节
但是我觉得在研究任何问题
如果你能一眼看到最底藏的东西
那么你对他的这种判断
对他的这种理解
会更加深入
所以这就是为什么
这堂课我们
用了比较长的时间来准备
那么首先什么是数字货币
当然数字货币有很多种定义
在这里我想集中探讨的是
这个基于密码学
和P2P网络的数字货币
所以我们来看数字货币
存在哪些基本特征
我们现在看第一页
我把这个数字货币的基本特征
归纳起来我认为有几点
第一点他最核心的
是一定是基于密码学的
第二呢
就是他是一种流水式的机上货币
第三
他的存主方式是一种
区块链式的分布式账本
第四
他是一种P2P的网络协议
第五
他是一种网络支付系统
他必须要同时具有这五大特征
我们才能够说他是一种密码学
这种类型的数字货币
我刚才说了数字货币有很多种
电子化了货币
或者其他各种类型的货币
但是基于密码学的
就是我们今天要探讨了一个主要的方面
那么
当然了
我们再说到像比特币这样的数字货币手
很多人愿意用区中心
或者区域性性认
就是什么人都可以参与这个体系
也没有中心观力者
在我看来呢
那是一种外部特征
体现出来这种外部特征
而我现在谈的是一种内在的一种特性
为什么我没有把区中心
和区域性认这东西加进来
主要原因是
我在这里所说的数字货币
不仅仅是针对于比特币
更重要的是
未来各国央行也非常有可能採用数字货币这种方式
你比如说中国央行
现在已经在准备进行数字货币的尝试了
英国央行可能也
也在做这方面的研究
我也看到他们一些文档
所以如果说央行加入进来搞数字货币
那么他肯定不是一种区中心的
他一定会有中心
包括认证节点
这都是需要授权的
他不再是那种去信任化的
而是在中间有相当部分是
属于中央银行和他所信任的网络节点
商业银行等等
由他们来运转整个货币数字货币体系
所以在这样情况之下
他就不能说是去中心和去信任的
因此我们在这里讨论的是
包括以后未来央行所搞了一些东西
他总的内在特征是什么
就是我刚才所说的武打特征
那么很多人在探讨这个数字货币的时候
跟比如说线存的货币体系进行对比
我们知道现在的这种法币体系
他的背后
也就是他这个价值基准是什么呢
当然法币体系背后是国债
他是国债的一种收据
国债是全国老百姓交税的一种评证
而全国老百姓的交税评证可以体现在
各行各业的所有人的生产创造者财富的一种能力
就是你生产所以要交税
因为你要交税
所以法币就给价值
所以我们可以说法币的内在价值是
全国老百姓的生产创造财富的能力
所以传统货币或者叫法币货币
背后的使一个国家创造财富的生产力
那么这种密码形势加密这种数字货币
他背后的最根本的使他拥有价值的
这样的一种基准是什么
当然我们到回顾的时候
在讲这个课程的时候
你会从头到尾你看下来
你会知道
其实他最后依赖的是一种计算能力
就是运算力
如果没有运算力
他整个这套体系不可能成功运转
所以我把它体现出来
作为一个价值的一个基准
就是加密形数字货币的价值基准
实际上是他最后的CPU的运算力
这是我们对数字货币一个整体大体上的了解
现在我们看下一步
就是下一页更进一步去了解数字货币
这就是我们看第三页
就是数字货币
他使用的是一种流水帐本
这一点跟传统的货币
计算方式很不一样的
比如我们去银行
我们看现在的银行传统银行计算
那当然都是有一个人名
对背后对应多少金额
他都是这种传统计算的方式
这种计算方式就是以人名和他所对应多少鱼额
来作为统计和记录了一种标准
一切是以这个东西作为一个出发点和基准
但是在数字货币中
在趋快链和加密数字货币中
他的计算方式是不一样的
比如说我们以比特币为例
你会看到比特币记的是一种流水帐
就是全部的交易行为
我们称之为一个传统行
每个传统行就是谁转钱给了谁
以这样的形式
这个做了所有的这种交易的流水记录
所以我们看这个第三页中间的这个
Alice转钱
转五个比特币给Bob
就A转转到B
借转的D
等等
我们看到这是一系列的转账的交易记录
最后你可以看到在比特币的总的流水帐本上
你会看到所有的都是从谁转到谁
转了多少钱
当然我们需要注意一下
我在这提醒大家一下
在比特币的总的交易帐目中出现的不是人名
出现的全部是一串数字
我一会儿会讲这些数字代表了什么
那么这一块数字实际上对应着某一个人
那么他的整个流水帐本是在哪里呢
不是在某一家银行也不是在某一家机构
而是分散在整个互联网上的所有参与比特币网络的每个节点上
这个就构成了一种用区块链形成的总的流水帐
这个是我们要从一开始叫深刻理解
它出现的在比特币和数字货币中出现的帐目
是不同于传统银行的这种以人民和对应娱额
这样的一种帐目体系而是一种流水帐
只记录交易
当然如果我们从第一比交易开始
一直到现在所有交易记录全部记录下来的话
我们当然可以反正来推出来计算出
每一个人现在帐上到底有多少鱼额
这可以求得出来可以算得出来
所以这个本身并不代表这种方式等以前的方式
就说完全算不出它这个鱼额不是这样
而是由于它这种数字货币天然就是一种区中心的
就没人管理的
就是没有一家银行在做这种统计
在做中央清算在做这方面的东西
所以它不能够以传统银行的这样方式来存在
它只能以流水 流水帐的方式
然后来做全面的记录
最后你是需要自己来算这个鱼额的
搞明白了这个问题之后
我们在逐渐地深入
如果我们看第四页
我们现在采取的是一个
应该说是一种地进式的一种学习方法
我们在每一页所讲到的内容
尽可能的不涉及到任何其他知识背景
不需要你知道更多的先学条件
然后我们只是在讲的过程中涉及到什么东西
然后在把涉及到东西在逐步地深入
这样的话对于没有基础的同学
大家可能会听起来就比较容易听懂
否则的话
一上来就讲很多很多概念
大家可能就听晕了
现在我们来看第四页
这中间就涉及到一个新的概念
区块链
我们刚才已经说了
帐本是存在着整个互联网的每个节点上
而每个节点上存在着一个流水帐
一块一块串接在一起的这样一个流水帐
那么它是怎么来串接的呢
就是它是通过每个一个区块
上面有一个特殊的ID
这个ID叫哈锡纸
这个哈锡纸我在下野会深入去讲
我们现在只需要知道每个区块
是通过区块的ID
后一个纸上前一个
再后一个纸上前一个
一个一个的通过ID
把它串连在一起的一个流水帐目
那么区块里面包括什么内容呢
简单的时候这个区块面就包括着所有的
我刚才所说的谁转给谁谁转给谁
这样的交易流水
所以若干了交易的这种帐目
被打成一个包做成一个区块
那么这个区块通过ID
跟前一个区块进行链接
最后整个互联网上
是一个巨大的从头到尾的这样一个通过区块
连接在一起的一个超大型的流水帐
而这个流水帐记录着从第一笔交易
一直到现在所完成的所有的记录
所以这个是我们理解区块链
了解整个框架的一个必要的基础
那么这个大的区块链存在于什么地方
当然存在于网络中间的每个节点之上
基本上每个重要的节点上
都有一套一整套区块链
也就是每个节点上都存处着
从一开始一直到现在的所有人的参加了所有交易
这个就是它一个比较独特的特点
假如你摧毁了某个节点
假如某台计算机出了问题
断电等等
那么在整个网络上就像互联网一样
不会由于某个节点出问题
而影响整体的运作
那么区块链这个技术数字货币也是这样
那么它整个的流程
就是当新的交易出现之后
在一定时间之内比如说十分钟之内
在互联网出现了很多很多交易
那么这些交易被这些网络节点收听到之后
就把所有的这些交易组成一个新的区块
然后这些区块以串链的形式加入区块链
然后整个区块链存住着所有的交易节路
那么在这样的交易中我刚才已经说了
它中间不存在某一个人对应的它的余额
但是在区块链这个中间
它有另外一个箱类似的概念
这个就是这个Armsbend 穿在Architect
它什么概念呢
我把它解释成或者理解成一个虚拟账户
余额这样的概念
就是在网络中的每一笔技术
如果我们看这一页的第二个框图
你会看到每一笔交易的细节基本上都是这样
就是有一笔进来有一笔出去
就是谁付钱给了谁
谁要把钱支付给了另外一个某个人
那么整个的交易记录每个交易记录都是这样的
有进有出
那么这种交易记录
它如果说进出它都对应着
比如说我们称之为一个它不叫人民
它是实际上用地址来代替一个人
存在着大量这样的一个进出这样的关系
所以你如果说告诉我一个人我查不到
但是我如果知道这个人的地址
收款的地址
我可以用地址来进行检索
把所有付给这个地址的钱
给算出来
把从这个地址会出去的钱也算出来
所以我会有一个总的一个账目
比如说全部付给这个地址的钱
我称之为是一个虚拟账户
这个在网络中虽然不存在这样的一个事实在在的账户
但是你在自己机上有下的一个软件
这个软件可以去查询
把所有付给你这个地址上的这些
没比金额全部算出来
家族会总在一起
这就够成了你的这个虚拟账户的预额
所以我们在看到这样的一个账目的时候
你脑子面应该反映了过来
它是没比钱
它是不是这个钱在运动
不是货币在流动
其实是什么呢
其实是这些这个解锁货币的钥匙
在不断的更换
我们可以理解成比特币
数字货币存在于网络中间的某个地方
就是钱是放到那
但是这个地方上面加了一把锁
你必须要用自己的钥匙到那去开锁
这个钱才属于你
那么你花钱实际上是把这个钱这个锁
换成了另外一个人锁
它用它的钥匙去开这把锁
它就可以动力的钱
所以我们可以直观的想象
在比特币这个巨大无比的这样的一个流水账上
没比钱就好像我们看到
这个古代文明中有一块巨石
那个巨石是不移动的
那块巨石作为全村人
或者全岛的人公认的那是货币
但是今天属于你
明天属于我
但货币永远不动
到底是一回事
那么明白这个道理之后
我们在这个深入一步
这就要介绍一下
我们刚所提到的这个
区块链这个ID是
到底是怎么回事
因为这是一道一些技术细节
我把它称之为是基础知识
那么第一个点
我们首先需要了解的第一个点
就是这个数学中间叫这个哈西
或者有人称之为哈西直
无论叫什么
那么这个哈西
到底它是在做什么用
你比如说我们如果有兴趣的话
可以在网上
你可以找一个这个哈西的计算器
在这个决认器中
比如说我把货币战争的前言
内容介绍放进去
然后底下这个算法
哈西这个计算它是有不同算法
比如说我选择了一个算法
就是secure哈西这个算法的
多少位256位
我如果选这个算法的话
如果以按这个按钮
它通过一番计算
会告诉我一个最终的数值
我们看了这个数值
看起来像一堆乱码
这个就是我这段文字
它说产生的哈西直
这哈西直是什么概念呢
我们可以把它理解成
对这段文字进行处理之后
提练出来的一个独特的数字的指纹
所以我们如果看右边这个矿图
你会看到
这是一个大漏斗
哈西的运算像一个大漏斗
在漏斗上面可以不断的
输入大量的文字
通过哈西直算出来的是
固定长度的这样一个指纹
如果大家还是觉得难以理解的话
我想举个简单的例子
帮助大家深入去理解哈西
这个算法它背后到底在干吗
一比说吧
如果我们随手拿起一本书
这本书三十万字
三十万字是个量很大
如果我用一个最简单的办法
就是我如果说用什么东西
能够最好的体现这本书的特征呢
比如说我用一个最简单的算法
我把这个三十万书假设是三百亿
我如果说把每一月的
这个第一个字母取出来
把第二个字母业取出来
然后一直到所有的业数了
每一月的第一个字母全部取出来
然后我用这个三百亿上的三百个字母
来代替这本书的特征
可不可以可以
这个简单说起来就是一种算法
我取每一页的手字母
第一句话的第一个字母
然后构成一个字母串
比如说三百个字母
构成代表这本书的一个特征
这是一种算法
这是一种最简单的算法
不过这种算法它还是有一定的问题
假如另外一本书
每一页的第一句话的第一个字母
跟这本书都一样
那不就产生的是同样的字母串了吗
三百个字母才在顺序一模一样
有没有这种可能还是有这种可能的
假设你有100万本书
有1000万本书
说不定会碰上
另外一本书
每一页的第一个字母跟你一模一样
当然虽然概率很小
机会是存在的
所以我这个算法
就不是那么科学
或者不是那么好
我们现在最好找到一种算法
能让我三十万字的书
压缩成三百个字母
永远不重复
这是最理想的
但是要实现这样的一种算法
要找到这么一种工具
就会比较困难
但这个就是数学中要解决了很多问题
但是道理是一样的
当你一旦找到了一个科学的哈西算法
那么无论我们这个数字量有多大
细细量有多大
它都能够给你变成一个独特的
永远不跟人重复的
这样一个这个哈西纸
产生一个独特的一个数字的指纹
一比如说
就像我在这个框土左边这个张图
我是把会边这样的简介放进去了
假如我把整个中国的全部的图书
整个一个图书馆
甚至是全国的总的图书
那种全部放进去
它一样
能够给我算出一个独特的图定长度的
这样的一个数字指纹来
就是无论你量有多大
我都能用一个很简短的数值
来独特地代表它
这是一种强大的功能
所以我们可以看到哈西算法的最核心
就是它要把一块信息一大片信息
给我用最简单的办法
就找出一个最简单的数字指纹
我可以把这种指纹代表这一大片信息
所以这个指纹这个哈西纸
就可以作为整个这个信息
快的一个ID
它是独特的
基本上永远不会重复的
所以我用这个ID来代表所有的信息
对我来说这就省很大的麻烦
省很大的事
这就是为什么区块链上那个哈西纸
就是代表区块链所有信息
代表区块上所有信息的这样的一个指纹
我把它作为ID
这就能很好地用这一个ID来代表所有的信息
明白这点之后
如果我们再看下一个框图第6业
那么正式由于有了哈西这个算法
用哈西这个算法
我可以把每一个区块
通过ID的方式链接在一起
链接在一起
我们可以看到在这个事业图上
我们可以看到这是一个区块
区块上是区块号
然后还有这个有一个叫随机数
那是随机数
另外我后来会讲到这个数是干什么用的
另外还有各种各样的交易的一些信息
然后它底下讲到的是两个哈西纸
最下面这个哈西纸
是对这个区块进行哈西纸
得出了一个独特数字指纹
前面那个Previous纸是上一个区块
当然我现在如果是第1个区块的话
上面是没有
但是如果我看第2个话
你会发现
第2个的前一个纸
只像第1个区块的它这个
第1个区块的哈西纸
因为这个方式一二三
这个分别串接在一起
你会发现
第2个区块的这个Previous这个哈西纸
等于第1个区块的自己的哈西纸
第3个区块的Previous
只像了第2个区块的这个自身的哈西纸
所以它用哈西的办法
把这3个区块练结在一起
同时它还有个重要作用
由于你这哈西纸算是把这个区块中间的
所有信息全部进行了
还是计算
所以它会产生这个独特的纸
假如你现在要动手修改
第2个区块中间的某一个纸
你比如说如果你
你把这个100这个数字
就是我现在用数标这个标志出来
你要改成90
或者你哪怕加一个小数点
或者加一个零或者做任何一点点修改
那么这个哈西对整个第2个区块的哈西纸算
马上就会得出一个不同的纸
所以第2个区块了
这个哈西纸会发生变化
它一旦发生变化
就跟区块3
只像它这个练结就对不上了
所以所有的区块
马上这个练条就全部出问题
这样的话大家会立刻发现
这个东西被人修改过了
也就是通过哈西纸的算法
它起到两个重要的作用
第1个是把区块练从头到尾联在一起
第2个它确保了中间
任何一个区块的数值不可以被修改
如果你要是动它的话
将会立刻被人发现
如果你想要改一个数值
就需要把所有用意全都改掉
而我们后再往后会看到
这在数学上
还在运算上是不可能的
因为这太难太难
需要你巨大的运算能力
而你没有这种能力
所以在这里我们简单的介绍了哈西这个算法
它所起到的重要作用
明白了这点之后我们再看第7月
第7月我们就想好
既然我们有了这些技术上市
我们就来啟动一个
来做一个简单的交易
这个简单的交易
比如说我们看这双框土上
画的是一个整个比特币网的
我们以比特币为例的话
这是个比特币网络中间的一些
一些代表性的信息
首先我们知道比特币存在了一个网络
这个网络上有很多计算机
连在这个网络上
每个计算机
每个这个中间的这个计算机节点
都在互相坚听
都在每个都可以互相通讯
保持一个P2系这样的一种关系
每个机上发生什么
其他都能够收到信息
比如说你可以广播
我现在有一个新的区块
一个新的交易出来了
那么其他人会接收
所以这些网络节点之间
是彼此相互坚听
相互知道对方存在
同时也可以相互坚听对方
发生了一些行为
那么除此之外
还有我们看到
除了这个网络之外
我们会看到这网络上
有两个穿紫色衣服的人
这就是矿工
这些矿工
也就是这个几点中间的
这个网络中间的这个几点了
为什么叫矿工
大家很多人听说过瓦礦
彼此必瓦礦
或者矿工这个概念
这个矿工做的事情
瓦礦做的事情
其实就是在维护
这个总的在网络上
这个总的流水杖
它主要目的就是要维护
整个流水杖它的安全
同时把新的交易
所形成的新的区块
不断的连接到
串连到这个区块链上
它做的作用就是这个作用
所以瓦礦
是要付出劳动的
劳动是要得到補藏的
所以由于它瓦礦的功劳
整个这个系统
它会不断地给它
一定的这个产出
值得一种报仇
这就是比特币
货币供应的产生
比特币怎么创造出来的
瓦礦瓦出来的
瓦礦成功之后
整个计算体系
给它一定数额的比特币
就为它的奖励
好这些矿工做的
就是在维护整个区块链
它的所有交易信息
它的完整性
它的可靠性
那么除了这些之外
还有两个人
比如说用户A和用户B
现在用户A和用户B
它们之间要发生交易关系
比如说A要给B
要转5块钱
或者5个比特币
好要完成这样一个最简单的交易
需要做哪些工作呢
需要做5个重要的工作
第一
A要生成这个交易
要比如说要填个申请单
我要转5块钱给对方
就好像我们在银行窗口上
填这个表一样
首先A必须要有自己的身份证
当然这是我指的是数字上的身份证
证明A就是A而不是其他人
第二
它必须要有B的收款地址
就是我要给它挥钱
这个人是谁啊
它在哪里啊
就是它的挥款地址
我得知道
第三
就是我必须要有这个A
必须要有足够的鱼额
否则我怎么转钱里边
如果我只有三块钱
我要转对方5块钱
这当然做不到的
所以它必须要有足够的鱼额第4
它把这个胶益的这个细细生成之后
它要对外广播
这个我们看到毕业广播
到这个P2P的网楼上之后
所有的节点
这些矿工们就会收到这个信息
知道有个新的胶益出来了
大家就赶紧去做他们的验证工作
所以第5
这些节点
首先他们要做哪一工作
要验证这个A的身份
它是不是就是它所说的本人
另外就是它所提出的胶益条件
要转转钱
它有没有这么多钱
另外它可能还有其他的条件
那么如果经过验证某个方式说
我验证出来了
这个人和这个合格
它就是它所说的这个人
同时它有这么多钱
同时还满足其他的一系列条件
这个胶益就被定义成合格胶益
那么矿工就可以把它打包到一个新的区块上
然后所有的矿工们就开始要竞争
如果一个新的区块生成之后
所有人要参与竞争
看谁有本事
算出一个非常难算的数要通过很长时间
大概平均十分钟
能算出这个数
最先算出这个数人将会拥有寄账权
也就是这个人可以把这个区块加到整个区块链上
而由于它最先算出来
它做了很大的工作量
所以它将会得到多少比特币这样的一种补偿
这大概就是一个简单胶益所
必须要经过的几个流程
那么这中间又涉及到一些新的知识了
首先我怎么知道A是A它的身份证是什么
第二
这个所谓币的付款地址究竟是个什么地址
它不可能是门牌号
也不可能是银行账户
一定是一种独特地地址
这就涉及到第八页
我们看第八页
在第八页中间我们就要讲到一些更加基础的知识
就是基础知识二
首先
A之所以号称它自己是A
这必须要依赖一种特殊的认证
当然它不会用身份证
它们用的是工药词药这种体系
就是PKi系统
这个PKi就是工药的基础架构
如果想简单地说清PKi或者工药词药
我还是想用最简单的这种举例的方式来说明
首先我们是密码中间
加密中间存在着两种加密方式
一种是对称加密
一种是非对称加密
什么叫对称加密
比如说我举个简单例子
我们可能很多人都看过电视剧浅湖
浅湖中间余泽城有一台电报机
然后它每天接收电报发送电报
但是它手中必须要有个密码本
它才能够解读别人发给它到底是
是个什么样的信息
比如说中央来指示了
好这个指示一条一条上筋
发给它一个指示
它必须要用密码本
才能把它解的开
而且它发报的时候
发的也是加密过的电报
所以这种方式
就是在我们看到的二战
一战什么这时候发生了
所有的这种加密
都其实都是一种对称加密
也就是在发报人和收报人之间
双方必须共同
必须有一本共同的密码本
就是我们两密码本的一样
你用这个我用这个
我们才能彼此加密和解密
这个就叫对称加密
现在一个问题是对称加密
有一个非常严重的缺陷
这个缺陷就是这个密码的管理
具有着重大的麻烦
就是很麻烦
你比如说有几个例子
假如延安方面
要管理全国
比如说有每个师都有一台电台
你有100个师
你觉得一百个电台
好你还得管理全国的各种机构
分布在迪战区的
在国统区在日战区的
很多地下组织
也得管理
所以中央就是这个延安中央的这个电台
就必须要拥有
大量的这种密码
密码本
因为大家不能
就是不能共享一个密码本
这样危险太大了
假如余泽城被捕了
然后他密码本被查查出来了
好你如果全国都用一个密码本
来进行收发电报的话
那就麻烦到了
你得终换全国的密码
然后你得太无数的人
通过各种方式
潜入迪战区
然后才能把密码送到
这个过程就非常投通了
因为你可能上一道
成千上万
睡到成千上万的密码本的腾换
这一下会把人家争死
所以这是对称密码
最大的一个问题是
密码管理
密码本的管理上
有很大很大的麻烦性
不方便
如果说每两个电台中间
每一组电台之间
只能用一个密码本的话
那你总得管理量
就会是一个天门舒服
比如说成千上万个
那你管理写的工作量太大
当年我们就是在这样的情况之下
工作的
那么还一种呢
就是在70年代以后
出现了新的加密办法
这种叫非对称加密
非对称加密
它就科学多了
你比如说这个对于每一个发送
就是对一个发电报纸人
和收电报纸人来说
每一个人都有一对钥匙
一个叫密钥
就是密密藏着的钥匙
一个叫公钥
公共这个钥匙可以向全世界发布
你比如说可以通过报纸
通过广播
通过任何形式
发布在互联网上
发布在任何地方
对方也是
对方有个密钥
有个思钥
收报的人
他也可以把公钥发布在整个互联网上
好
现在如果用非对称性加密来解读
这个加密的过程的话
你会发现
发布这个人假如是一个成
他自己手上藏着这个思钥
然后他在报纸上
可以看到收报人
他公布自己的公钥
因为公钥无所谓
所有人都可以看
好
他可以用一种很廉价的方式
很方便的获得对方的公钥
然后用公钥进行加密
把这个电文加密之后
明嘛
就是加密之后
就直接去播出
当然所有人都会看到
这个加密过后的信息
不管是日本的特高科
还是军统的人都能说到
但是你只有有思钥
才能读得懂
你只有没有思钥
你就破一不了
而这个时候
只有收报人
有自己读特的思钥
所以他马上就能解读这个电报
这就出现一个很有意思现象了
就是假设
比如说中央延安那边
他控制了一万部电台
但是对于他来说
所有给延安发报的人
只需要知道延安的公钥
而延安可以把这个公钥
发布在解放日报上
也可以登到国民党的报上
也可以登到这个
日本占领区的上海的报纸上
无所谓
因为这个就是公开的
你有这个东西没有
所以大家全国的这些人
这些人只要一看报纸
或者只要一听广播
就可以把这个公钥知道了
就可以记下来
然后就可以用延安发布这公钥
都可以给延安发报
而只有延安能够解读出来
你发到这个报纸
发到这个信息
背后真实的这个文字
是什么文字
这就大大了减化了
这种立马宝的这个管理
它就变得非常非常简单
那么反过来
如果大家要接收从延安
发过来的指示电报呢
那就
那么他们就必须要公布自己的这个公钥
而延安方面知道它的公钥之后
然后不管你是登到报纸还是什么地方
然后就用这个收报人的公钥
延这边发这个密码
加密的密码
那么只有收报的人可以收到
才能解读
所以这就使得整个这套管理体系
密码管理体系变得非常非常的简单
比以前要简单很多
当然那个时代
我们没有这种非对称性加密的方法
所以这个每个国家
每个政府管理密码本
这个应该说是个相当惊人的这样一个工作量
搞清楚了PKL之后
我们再看第九页
第九页涉及到这个基础知识三
就是用公钥
用私钥
我可以证明我是谁
用公钥可以加密
那么下一个问题是
就是
如果你要转一笔钱
我能证明我自己是谁的
但是我怎么知道对方
它这个会款的地址什么呢
这就是我们要讲基础知识三
基础知识三
我们要意识到就是
公钥和私钥是在哪里生成
在哪里管理的呢
一般来说
这个叫数字钱包
比特币的钱包
比如你在网上下载一个
比特币钱包的软件
那么它就可以给你生成一个私钥
而这个私钥通过一定的数学印券
又可以产生一个公钥
而这个公钥呢
经过哈信印券之后
就可以变成收款的地址
所以简单地说
这些公钥和私钥
是在这个你生成的
就是你下载了这个数字钱包里面
它就带这个容能
那么私钥究竟是个什么样呢
如果我们看这个框土的下面这个
其实无非是一个
随机数
255为随机数
越随机越好
通过产生这个随机数之后
我们再通过一个特殊的算法
然后来计算出
这个私钥所对应的一个公钥
它也是个数字串
就是一个数字串代表私钥
另外一个经过运算之后
产生一个这个数字串
是代表这公钥
那么公钥在经过哈信算法
经过哈信算法之后
就可以算出
就可以算出一个指纹来
这个指纹
当然它的长度就比公钥
公钥5122这个
这个长度可以被压缩到166
这个就是一个指纹
那么这个指纹在通过一定的处理
就是它的方式上的处理
会变成最后比特币的
所谓的付款的地址
所以在这里要提醒一下
比特币的收款地址
并不是公钥本身
而是公钥算出来的哈信值
也就是公钥的一个指纹
那么如果我们看上面这个框图
你可以看到4钥是个随机数
4钥经过一定的算法之后
可以计算出公钥来
而公钥呢
可以再通过一定的计算
可以算出
再通过一个哈信计算
再算出这个比特币的收款地址
那么这个4钥和公钥之间究竟是什么关系
可以说4钥算出公钥
但是公钥算不说4钥
就是只能是单项的
这是第一点
第二点
用4钥加密的这些信息
用公钥可以解读
反过来用公钥加密的东西
4钥也可以解读
这是一种非常神奇的一种
一种数学的这种加密的算法
但是它确实是可以做到这一点
有了这些基础之后
我们再看下一个基础之使
就是数字千名
就是基础之使4第10页
什么叫数字千名呢
我这用一个简单的框土来说明
数字千名的一种原理
首先
签字者在左上角
它有一个纹件
这个纹件上有写了一些内容
然后呢
它把这个纹件进行哈信计算
就是算它的指纹
数字指纹算成之后
是一个大大缩简的自负券
这个自负券
可以非常独特的
它就是一个指纹
非常独特的代表
这篇文章或者这本书
或者这个图入馆里面
所有信息的它具有这独特的代表性
就是不管你怎么算
只要用同样的哈信算法
算出来都是这个指
而且你怎么招也不可能跟它冲突
所以这个独特的这个自负券
代表可以独特的代表整个这本书
或者整个这篇文章的这个全部的信息
所以通过哈信计算
我们得到它的数字指纹
然后我再把这个数字指纹
用我的思要进行加密
加密之后
我就生成了一个纹件的数字签名
这就是我数字签了名的一个纹件
然后我再把这个纹件
这下我就觉得很放心了
就是这个纹件是经过签字的
所有拥有我就是我发布的工藥的学生
都能够确认这个玩意
一定是我发出的
不可能是其他任何人
所以当这个纹件通过互联网
无论是发电子邮件
还是我直接放到我的网页上
还是怎么招
都无所谓
传到了网上之后
这样的话
另外一个人
另外一个人收到这份文件之后
同时它当然它必须要拥有我的工藥
而我的工藥可能放到我的网页上
或者放到我的公开的地方
任何人都可以取到
它拿到我的工藥
就可以把这个纹件中间我加密的这个数字签名
进行解密
就得到了一个哈锡纸
就是我原始的哈锡纸
然后它再把这个纹件用同样的哈锡算法进行计算
你会发现
这两个数字如果一样
那就证明
这个纹件当初就是一定是我签署的
不可能是任何其他人
因为只有我拥有它的这个思要
好
如果这个纹件在尝试过这种被人改了呢
改了也不行
因为收到的人
在对这个纹件进行这个内容再算一次哈锡的时候
如果你被改了
这个哈锡纸是个数字纸纹就会变
那么你跟我
跟这个你用工藥这个迫意我的这个签名之后
得到了思要这两数字
一定是对不上的
如果这两数字对不上
就说明它的中间被人修改了
或者说这个签字人不是我
所以这两数字必须要相等
才能够得出这个纹件是对方所签署的
而且签署之后这个纹件在传递过程中
没有发生过修改
这就是数字签名的作用
好 既然我们有了这些基础知识
然后我们去看看真实的交易
应该是什么样 它到底怎么发生的
这就是第十一页
我们看到任何交易都必然包括两个部分
一个是进 一个是出
因为它就是转账嘛 谁转进来
然后我再把钱转给谁 对吧
所以它是一系列的交易
A交易 B交易 C交易
每个交易如果从系列看
全部都是进和出
你会发现有些情况下
它是有两个 两个人给它汇钱
然后有些情况下
是它要把钱汇好几个人这个无所谓
反正我们只要知道
我们可以把它总的进和总的出
可以作为一个整体来看
那么在我们刚刚所说的
Alice转钱 转五个五块钱
给B的过程中
我们会看到原来A是收到了两比钱
一比是三块钱 一比是两块钱
所以它手上是有五块钱的
它又把五块钱汇给了B
那么在这个交易中间
我们看到A它是这个
它要做两件事情
它首先是要收
要收 它要知道这个收的钱是在哪里
第二件事情是它要汇
那么B也是一样
它也是先要知道钱
谁会有我
然后下部它要知道
它的钱会给谁
那么在这个交易过程中
它们的地址
就是我在旁边用了一个手机的截图
它们这比这比这地址
看起来就是这样
一个完全看似没有规律
这么一个数字或者是一个Rima
都一样
Rima最后找到出来也是个数字
那么如果我们看
更详细的它这个
它的这样的一个小框图
就是在下面这个框图
你会看到在地
也就是接收汇款这个人
它的电脑上
有什么呢
它首先它要有自己的思药
通过自己的思药
算出了一个帕贝比替
就是它的工药
然后再通过这个工药
经过哈西算法
算出一个地址
然后它把这个地址
就是帕贝比替这个哈西
不敢通过什么方式
也许是计电子邮件
也许是Rima荣耀
也许什么方式
给了A
因为A要付钱给它
所以A
它必须要把会款地址告诉A
那么A就获得了它的
付款这个B的地址
然后A再把这个信息
写在它会款的那个交易的单子上
这就完成了A的会款
当然实际上
这中间它有一些问题
就是A是怎么是
A是怎么去收款
或者是A的钱
留进来的时候
它需要做什么处理
在这里呢
我在这半节先不讲这个
我们到下半节讲B
收款的时候
再想现在看讨这个问题
所以我们现在脑子面
应该有一页像
就是在数字货币转张过程中
它会有一个比较有意思的现象
就是一定要有技
然后也要有出
就是进出
它是这个
它是一个完整这个交易
但是
确有可能不同时发生
这是怎么回事呢
比如说A
在写了这个交易单子之后
往往上一发
然后通过验证之后
加到区块链上去了
好
这个时候
它的付款币只付给了B
而B呢
这个时候可能什么也不做
它并不用跑到
互联网上去收这笔钱
其实收这是
这是一个相对于我们传统的一个说法
B
它可以完全不理这个交易
它可能完全不知道
也许过了20天之后
它知道
有笔钱来了
它通过打开它的钱包
才知道有笔钱来了
换句话说
就是A转钱这个事
跟B没有关系
A只要知道B的地址
就可以把
这笔在网络上这个钱
它的地址
换成B的地址
也就是
我把锁
换成了B的锁了
B什么时候
去用这笔钱
什么时候去花这笔钱
也就是
B要转账的时候
它要做的事情
首先是证明它是自己
然后用它的钥匙
能够开这把锁
然后把这把锁
把这个锁锁的
这笔钱的使用权
在改变成
这个改变成下一家
比如说是C
这个时候
必要做的
就是
它要把这个地址换成C
这就是我们
下夜要看的一个
更详细的流程
也就是交易中间
真正关键的流程
就是12月
我们看到这个
这样一个更详细的一个
一个交易的信息
在
A也好
B也好
还是C也好
在它们写成了这个交易的单剧上
我们把它想像成是一个
是一张纸的话
它必须要包括两个部分
一个部分
就是解锁部分
就是解锁
解锁命令
证明
我是这个地址的合法的拥有者
因为我有司要
我能开这把锁
第二部分
就是加密的部分
就是加锁部分
加锁
是出题
给下一个收换人
比如说C
如果B
再产生这个交易的时候
它的目的是
为了把A
留给它的地址前
这个转账给B
实际上不是钱在动
而是它
首先到
区块链上
把A
出给它这个地址
首先它解锁
证明
我就是B
好
接管了这笔钱之后
然后
在同样一个交易中间
后半部分
再把这个地址
画成C的地址
好
这就好比
在对这笔钱
这个钱没动的情况下
再加一把锁
然后这个难题
留给C
未来来解决
也许时间也许
一年以后
C想通了
想要用这笔钱了
其实
它要做的
事情跟地址
现在做的事情是一样
首先证明我
是C
然后我要把这个钱
要付给地
好
它在
解锁这个钱之后
再把地址
地址放上
然后以后
地址在解锁
这样一个一个
一个电条
传递下去
所以我们在理解
这个问题的时候
一定要明白
它的交易记录
分成两部分
为什么我们要
在交易上花这么多时间
就是因为这个交易
其实是整个
去块链技术
或者整个比特别
数字货币的
一切的中心
一切都是
为了这种交易
你去块链
不过是承载交易的
一个载体
你是用
串连的方式
还是用什么方式
但是目的的根本
就是
所做这一切的根本目的
就是为了
记载交易
所以我们要对
交易
这个
部分要花点时间
和工夫重点
说一下
尤其是
并在解锁
A
留给它对比前
它怎么解锁
这个就是我们看到的
交易中间的
左半部分
就是这个
框图的左半部分
就是
解锁这个
内容包括哪些
如果我们看
B要解锁的话
我们看下面这个
另外一个
下面这个小框图
你会看到
在B的计算机上
BOBS扛飘这上
它有自己的
思药
还有自己完整的工药
那么它怎么
怎么来解锁呢
它需要把这个
思药
对数据进行加密
变成了它的数字千名
同时要把
自己的完整的工药
向左放到
你看它这个箭头
指向
放到它整个的
加密的这个
这个
文件去
中间这个
这个
签字的
文件中间去
所以在中间
代表它签字的文件
在这儿签字文件中间
需要有什么呢
需要它的数字千名
需要这个B
它的完整的
这个工药
然后还需要
上一个交易
也就是A付钱给它
A所拥有的
B的地址
就是
就是A在付款
说付给B吗
B这个地址是什么呢
就是
这个
它填写的这个
付款单上
所填写这个地址
这应该是B的
工药
在经过哈训训算
所得到那个指纹
然后
上一个交易
就是这个A付款
比如好几天前付款
把它的信息
就是它所付给B的
这个地址也加进来
这就够成了一个完整的
解锁的
上半个框株
左半部分解锁的
这样一个
这样一个命令
好
当这个解锁的命令
被
再加上这个完整的信息啊
当整个被推到了节点
广播到网上之后
这个网络
节点
就矿工
收到的是
它要把两组信息拼在一起
如果我们来看
这就是右边
制两个框株
上下有两个
灰色的框株
上面这个灰色的框株
代表是当年A
在转五个比特币
给B
所留下的
加锁的这部分
下面这个框株
代表是刚才我们看到这个A
签字证明
自己是所有人的
这样一个框株
所以
在节点计算的时候
它是8
第1个交易的后半部分
和第2个交易的前半部分
拼在一起
来解读
你是不是
这个
这个A
留下地址的合法的所有者
而且你要回答若干问题
那么它是怎么来运行的呢
当然就是这个要求
有一点点
计算机的这种基础
你它能够看懂
它这个运行的图
如果用一个
就是对战中间的原理
你会看到
这个计算机
这个CPU首先是把
是把B
它的数字签名
推到对战上
然后是它的
是它的这个公要
完整的公要
然后第3部
是这个
计算它这个公要
第3部实际上是把
公要做一个copy
copy成两份公要
未来进行对比
一份公要进行
这个HC计算
把它们这个指纹算出来
另外
就是
下一部
就是把它计算出来这个HC值
跟刚才我说的这个A
当年的前
后半部分这个交易中
所留下这个地址进行对比
如果两个数
是相等的
这证明
它收到这个B
所发出的这个交易
中间的完整的公要
是正确的
但是这还不足以说明
这个是B
所提供的公要
因为另外某个人
比如说
红学院的夏天老师
或者火烧同雲同学
都有可能得到B的公要
所以你还必须要证明
你这个交易
必须是
B本人所签名的
光有公要不行
还得证明它是
是它本人签名的
所以公要这个计算
证明是这个地址是有效的
同时你还得证明
你是这个地址旅游友人
那怎么办呢
那就要经过下一个计算
就是计算你的签字
这个签字我们刚才已经讲了
数字签名
要通过公要结
来结码
结码之后
然后再对比
如果你的签名
跟我们用它许诊码
算出来这个签名是一样的
我就可以证明
你就是B
本人
而且
你提供了这个
你的完整的公要是正确的
这个时候
验证不分就完成了
然后它会再把
B要转钱给C
这样的一个过程
这个也加进去
这样的话就形成了一个完整的
交易的链条
所以我们会看到
B在这样一个过程中
做了两件事
第一是
B能够证明自己是谁
所以它能够解锁A的
给它留了这笔钱
第二
这个所有权就转给了B
第二就是
B要给这笔钱上锁
就是它要把这笔钱
比如说
把C的地址加上去
这就相当于
给这笔钱上锁
然后等待C
未来
几个月之后
几天之后
然后再用同样的办法
来解锁
来获得这笔钱
它的使用权
所以我们在这个
整个这种女会看到
钱没有动
钱一直是在
在这个网络中间的这个地方
变动的始终是
它的地址
这种地址
一变动之后
就导致了地址的
所有人
必须要用自己的私药
到达到来开锁
开了锁之后
它用这个钱的时候
再把这个
这笔钱的地址
再换一下
再换成下家的地址
然后就等于
它再上一码锁
再等到下家来开锁
所以整个的流程
大致是这样的一个教育流程
搞明白这个教育之后
我们可以看到
节点
收到了这个教育
经过验证之后
觉得你这个是合理的
或者是正确的这个教育
因为还有
还有一些其他步骤
比如说看你这个账上
查你的训议账户中
你有没有这么多钱
如果一些都符合条件
你就成了一个合法的教育
这个合法的教育
就被打包
打到了一个
这个区块中间去
这个区块是什么样呢
我们可以看
第13页
这页上面左边这个框图
就代表一个区块的
一个大致的一个概念图
这个区块上面
首先是有一个hider
这个hider里面
包括各种信息
给它的版本号
上一个区块
就是在区块链里面
最后一个
最后一个区块的
它的哈锡纸
在这我可以得到
因为我是个新区块
我现在正在准备
加入区块链
所以我需要知道
我应该往谁身上加
所以我必须得到
上一个区块链
最后一个区块链
它的地址
这就是第二行看到了
Previous这个BlockHash
就相当于上一个区块链的
它的一个ID
然后我还需要知道
我的所有教育的信息的
这个Hash
这是我们看到第三项
这个門口入
它其实
就是把你这个上次
比如说你有200个教育
打成一个区块
对它做哈锡纸算
就相当于你可以
获得这个纸
它的主要目的
是为了防止
有人改动这些
教育的记录和内容
因为你一改
这个这一行的这个哈锡纸
一定会发生变化
到了我以前讲过
然后再加上
这个时间 time stamp
这个B字是它的计算难度
最后一个是一个随机数的nice
然后
我们看到
这个如果对这个
黄色部分进行哈锡纸算
我们会看到一个一个哈锡纸
这个哈锡纸是一个
一个很怪很怪的哈锡纸
你看上面有很多零
第一排都是零
那么
这就涉及到一个
比较有一次问题
就是挖矿的竞争
为什么要挖矿
挖矿一个最重要原因
就是不是谁都有权
把这样的一个新的
有新教议所形成的这个区块
加入区块链这种权利的
大家必须要竞争
为什么必须要竞争
就是因为如果不竞争
任何人都能把一些随意的东西加进去
那就会是整个
寄账系统完全的这个
完全的这个崩溃掉
因为我可以乱计
如果我也能加进
它也能加进
那么整个这套题就乱了
就会出现很多很多
寄账方面的凑
所以必须得保证
不是每个人都能够随便加的
必须要经过大量的运算之后
大家得竞争才会拥有这种寄账权
那么这种竞争
就是要解一道数学题
这个就是所谓的
工资论证明
Proof of Work
这道题解什么呢
就是我们看到
这个
右边这张图
你会看到
它需要不断地调整这个随机数
这个nance
这个数字
比如说是从零开始
你从零一二三四
你每动一下这个值
比如说是零
你对这个黄色的区块面积
进行哈西运算
你就会得到
一行它独特的指纹
而这个指纹并不满足我的要求
我的要求是它
前多少位
必须是零
而你这个还不行
所以你必须再算一次
调成一
还不对
调成二还不对
它一直算了算了八亿五千多万次之后
终于有一次算对了
前面若干个都是零
这满足的我一个
这个这个难度的要求
我要求
你算它的还只
必须要小于某个值
也就是前面必须要是多少个零
那么在整个比头必往
陆上现在
平均的计算难度
就是我要求十分钟
会产生一个新的区块
能够加到这个电条上
所以十分钟左右时间
整个网络的所有决定一起算
必然会有一个人
把这个纸给算出来
但是
如果你只有一台电脑
去算一个一个去算
你几乎是算出来的
永远算出来
这就是一个
全网的计算
总的运算能力的一个
十分钟之内
平均要产生一个链
要产生一个区块
然后加到这个链上去
那么这个纸的难度是怎么调呢
就是我刚所说
可以通过Biz
可以通过其他的方式
来调整它的难度
如果说大家的运算能力越来越强
就是你一采用着超级的这种
比如说挖矿积
或者挖矿的大型的设备
甚至专业的这种机器
甚至搞了很多台机器联合运算
搞并因处理怎么办呢
我这个纸
美国几天
美国一段时间
我可以调整一次
调整到
最后的目标
就是让你10分钟
整个网络能够
产生一个新的区块
能够加上来
这就是我根据
大家的全网的运算能力
我可以对这个计算力
进行调整
调整它的难度
让它越来越难
让你整个大家
由于大家运算能力
普遍的提高
我可以让最后
仍然只有一个优胜者
在这个时间里段内产生出来
很多人不理解
这不是浪费时间吗
因为做这种哈星运算
是完全没有什么
社会意义
你耗用了大量的电力
耗用了大量的能源带宽
还有CPU的运算能力
做什么呢
不就是做一个哈星运算吗
疫苗中做11次
或疫苗中做1万1次
这对于社会有什么贡献呢
很多人会提这个问题
这个问题让我想到了
拉皮特
当年也提过这个问题
类似的问题
他就说
我们当我们有黄金作为货币的时候
这不是很愚蠢吗
因为黄金这个东西
也就是从地上花很多人
令物理把它挖起来
挖起来之后
然后运到另外一个地方
然后再把它埋起来
这不是完全帮费时间吗
其实这两问题是同样一个问题
就是你怎么保证你一个东西
一个货币提起
成功运作了他的可靠性和他的价值
就是你必须得付出某种劳动
否则
否则这个东西就完全没有价值
假如他没有工作量的这种需求的这种证明
那么任何人都可以快速生成这个区块链
换成是快速生成区块
加入区块链
打乱整个运算体系
打乱整个机上体系
留这上就全忘了
在这种情况之下
这个货币就立刻崩溃
他就没有任何价值了
但是如果我让你信心大规模计算
而且你一个人计算还不行
得全网
是你一个人跟全网的竞争
这个时候任何一个抱有矯信心理想
创改整个记录的人都不得不跟全网的运算能力
做这个竞争
而最后的结果是你不可能
算了过整个网络的计算能力
一个人再强大也做不到
这就是你不能超过51%的
其他的人的这种运算能力
几乎你没有这种可能性
所以这就保证了
大家产生共识的情况之下
这就确保了整个记录链条
他的完整性和安全性
这就是你必须要付的代价
如果不这么付这个代价
那么整个这个货币体系就会崩溃
所以这解决的是
这解读是同样一个问题
就是你要想维持一个有价值体系
你就必须要付出劳动
如果你觉得这是一种浪费
如果你想走绝境绕开它的话
你整个这个体系
会马上变得一文不值
其实背后这是一个哲学原理
无论你做任何事情
都必须要付出劳力才能得到成果
如果你想不付出劳力
就能够不老而获的话
那这种你获得的这种东西
最终对于来说
其实是一种组织
如果我们看第14亿
这就是讲到了一个运算力的
一个军备竞赛
因为大家电脑越来越快
摩尔定龄
所以大家需要不断的更新设备
不断的做新的处理
目的就是为了能够在最短时间面
第1个算出这个Proof of the World
这个难题
它要要求是第1个算出来
第1个算出来之后
我就可以获得比特利
我就可以获得这个奖利
然后我就会获得这个
把这个区块加入区块链这种记仗权
所以你会看到
这中间很有意思
就是中本聪在设计
当然我认为它肯定是
一定是一个表达的团队
因为这不是一个人搞得定的事
这么复杂的这种应用
这么复杂的一些开发和具体的实现
这需要一个联合的能力
这不是一个人想要透的
所以中本聪他所代表的团队
他们巧妙地利用了人性的一些特点
就是人性是贪婪的
我要把你这种贪婪转变成一种有价值的东西
服务于我这套体系
你比如说
挖矿这些人
他的个人弄机是为了赚钱
但效果是造成了记仗权的竞争
而记仗权的竞争
最后他的设计目的
是为了增加创改流水总涨了难度
因为大家有越来越激的竞争
所以谁让这改难度越来越大
这也就是利用人性的贪婪
维护了货币体系的安全
所以在这里我为什么刚才说
这个传统货币
它背后的价值基准是生产力
而在数字货币中
运算力就是生产力
因为你们有强大的运算力
就解不了这些难题
解不了这个难题
说白了就是
你一秒钟之内
可以做多少次哈薰运算
如果你比别人算得慢
你就解不出来
或者比别人晚就没有价值
你就得不到
比特币的这种货币空影
得标就好处
所以你要想得到
就必须要有强大的运算力
但是在理论上来说
仍然有可能
有些人是可以在特地情况之下
在某个时间段内
可以比别人算得快
就是如果说我们假设有一个
比如说客会
它把钱五块钱转给了币
这个时候它想玩赖
或者它是个想反悔
就是想付了钱
但是在你收到之前
因为你要经过十分钟
才能算了进去
才能加进去
在这十分钟之内
我就搞另外一个区块
就是搞另外一个区块
然后我再把这五块钱
再还给我
就是让它还没有发生
还没有付到你那去
或者还没有被认证的情况之下
我就把这个钱再节离我回来
它就会设计另外一个区块链
就是我们图上看到的
上面那个区块链
在这个区块链上
它有没有可能
在这个币收到钱之前
它先把这个钱节离我回来
没有对方没有收到
我就把这个
但是对方比如说卖货了
它已经把货发给我
但是这个钱我永远不付给它
有没有这种可能呢
它做了一番推算
就是
在整个这个
比特别网上它有个规矩
就是谁的这条链条长
那么谁的链条就成了主链条
剩下的这链条将会被淘汰
将会重新算
那么你有没有可能
你一个人连续加好几个
都比别人快
因为只有这样你才能够
是使你这条链条
超越其他链条
那么当你超越其他链条之后
这个在这种情况之下
全网的所有的节点
将把心算出来的东西
全部网链条长的后面讲
这个规矩使得这个月长链条
它生存的机率越大
越短的链条越容易被淘汰
但问题在于
由于你不能够提前预先
搞出四五个这个
这个去块链放的那个地方
为什么不能提前搞出来
就是我刚才所说的
你必须要把现有的
已经被认证的
最后一个区块链上的哈锡纸
把它的ID
作为你的数量还算你的哈锡
而在你被并入区块链之前
你的版
你的比如我们从这个图看你的RNA
你的RNA这个区块算出来的哈锡纸
它没有用
没有价值
因为当它接触区块链售
或者在后面3A网上接的时候
这个东西都会变
所以你不能够预先的
把这东西做好了
等着那
这就意味着
2A和2
必须在同样起跑
现实上一起跑
大家竟在算力
竟认算能力
而在这种情况之下
你不能够保证你每次都比别人算得快
也许有一次你RNA你赢了
但是全网的预算能力会是3
或者4
这种预算能力会逐渐超过你
这样的话
234这个增长速度
应该比你自己算要快
所以不会出现我们看到的
这个
由于某个人
他在一个区块上取胜
他就能够连续以赢别人好几轮
这做不到
也就是一个人的计算能力
永远不可能连续
若干刺
超过整个网络的预算力
这就会导致
全网的计算力
超过某个人计算力
除非你能控制全网
51%的计算力
否则
你在这个计算中
永远是出于下方的
但是也是由于这个问题存在
所以我们看到
在比特币区块链上
越靠近现在的区块链
其实越有可能
他的数据会出错
就是有可能出现
某些人在一两个计算的比赛中
他取胜
连续取胜
这种可能性
这种可能性是存在的
所以当你会款之后
就是别人跟你会款之后
你要想验证的话
到底这个钱是不是到你账上了
你得等
你得等多少
你得至少等六个区块
加上来了
才能够比较的确定
你的钱是真是收到了
那么越往前越安全
因为越往前你要想修改这个记录
所做的工作量
就成指数形上上
这是个天门数字
这个无论什么样的电脑
最后可能都很难做到
所以整个在这个区块链上
越靠现在的区块越不稳定
越靠以前
越靠出使状态的区块
它的安全性越高
越靠现在越不安全
但是一般来说
你等六个区块之后
剩下的这些记录就变得相对了
说就非常非常安全了
这里我们就大致解读了
整个数字货币
它最核心的一些内容
现在我们看一下第15业
下业第15业
这个数业我们要考虑一个
比较有意思的话题
刚才我们所说的一切
都是在解读
什么是比特币
什么是数字货币的
它的一些运作了一些机制
包括一些细节
它这种密码
行了这种区块链式的
批出P的这种数字货币的基本的核心
中心的问题
就是区块链中间所记住那些交易
流水性的交易
它怎么维护它
怎么生成它
怎么管理它
这是整个这种数字货币的中心问题
搞清楚这个中心问题之后
我们来看
它会有哪些问题
这个问题的首先
最明显的一个问题
就是我们看这个图上的左图
15业上的左图
这是整个比特币货币
供应了一条曲线
我们一开始说的
我比特币的供应
必须要来源于挖矿
就是你一开始比特币刚生成的时候
你看挖矿所得到的奖励是很高的
所以很多矿工们赚了很多钱
它是一个比较倒的一个货币增发量
但是到了一定时间之后
比如2020年之后
这个波斗就越来越平缓
但是到了2030年2040年之后
几乎它就达到了货币供应的极限
2100万个
比如说
那么关键的问题是
这以后将会发生什么
因为它这套算法是有固定上线的
矿工们劳动
挖矿
设备越来越先进
花的钱越来越多
但是产图量越来越少
到了2040年20几年之后
新东货币供应量几乎是零
好
那么你拿什么再去刺激这些人的贪婪呢
去刺激矿工的劳动生产
去更新换带他的挖矿机呢
你就只能通过让矿工们
收取交易费用
比如说转费用
A转的B
你帐五个
比较低
我收
百分之几
或者千分之几
或者百分之几
现在很多是没有钱的
但是未来
由于你没有新东货币量了
你就必须要
使转账产生费用
让这种费用来补贴矿工们
挖矿所做出的投入
因为挖矿
这种军队竞赛
升级换带硬件越来越先进
所以大家必须得投入巨额的资金
才能够产生
领先别人这种硬算力
而这样做的话
就需要
这个回报
如果不能从比特币的增产
就是增量来看的话
就必须要来用于交易的费用
好
但是这存在一个问题
假如在比特币的网络中间
A转转钱转费B
如果你收个万分之一
我无所谓
但是如果你收个百分之三
百分之二
这个有问题了
为什么有问题呢
如果你收了这个转账费用
超过了银行的同业的这种平均利润
或者超过银行的平均费用的话
这条路就行不通了
到底很简单
我之所以用比特币来进行转账
就是因为他方便嘛
他便宜啊
他没有这种通道费啊
但是如果你有一个货币工程上限
挖矿又需要大量的投入
你就必然会产生交易费用
而这个交易费用
他是不可以超过银行业的费用的
你超过银行业的话
我为什么还用比特币费款呢
不可算了
我就会转用常威的传统的
这种银行或者其他的这种费款手段
我就不早你就比特币不用你了
所以这就存在一个问题
就是比特币存在这一种交易费率的
一个理论极限
他不能够当他跟实体经济
跟他当然能法定货币
和其他的这种外部的体系竞争的时候
他不能超越对方太多
所以他存在这个交易费率的理论上限
好
这就存在问题了
因为你没有货币增量了
而你这个费率
如果说存在一个上限的话
那你怎么才能够产生足够的刺激
让这个矿工不断的挖矿呢
你就只有增大交易规模
也就是增加这个货币流动的速度
增加这个交易量
没比交易量才能收到这个一比交易费
而他累加在一起
交易总费用才会增加
也就是货币速度要快
交易量换手率要高
挖矿这些人才能收到足够的钱
来支付他不断增长的这种成本
好
所以就存在着两种可能性
或者其中可能性了
假如2040年
当他货币基本停止之后
如果比特币相对于法币始终在升职
这将产生什么效果呢
升职的货币一定会一致货币流动速度
减少交易量
因为这个时候持有货币
更加有力可途
而把货币用掉就亏了
这个时候你会发现
这种货币会出现
一个现象就是投资需求
压倒了交换需求
每当这现象出现的时候
都会体现出力上的一个货币规律
定律就是脸币驱出良币
你会发现在力上
始终存在这个问题
当一个东西很紧缺
而整个市场中
便地都是脸币的话
那么好的货币大家就不用了
就把它收藏起来
然后赶快把货币先运用出去
在互联网上到底是一样的
假如你跟法币竞争和外部的这个环境竞争
法币法定货币在点职
当然法币货币是一定在点职的
从历史规矩来看
由政府这种信用所担保的一切货币
它就没有增值这些力
它一定会变职
而这个时候你比特币上限是锁定的
所以你要跟法币之间
出在一种升职状态之下的话
你就慘了
那就会出现脸币去出两币
最后比特币的交易量
就大家换了比特币
都是为了做等升职
谁都不买东西
那怎么办
因为在这种情况之下
就会出现交易量越来越小
最后逐渐尾缩
或者说被法币体系赶出了流通市场
这是一种情况
另外一种情况
是比特币相对于法币不断的贬职
这也麻烦了
如果你相对于法币贬职
那老百姓为什么要去参与比特币交易呢
我参与比特币的交易
第一是为图方扁
第二可能是为图升职
好
你现在既不能升职
然后也现在成为也上来了
我为什么还参与
而且你相对于每员相对于人币
还得贬职
我当然就不愿意再换了
比特币之所以能够在过几天
不断的擴张
用的人越来多
主要是它有升职潜力
你要没有升职潜力
我封掉了
我为什么要换比特币
好
这就会导致你这个货币的
能够愿意进入这个货币
圈子人
就会减少
因为你在扁职
所以最后结果还是总的交易规模
会尾缩
因为你扁知道
卖货这些商家就不愿受比特币了
那我为什么不受人币
我为什么不受美元
我为什么不受欧元
我要说你呢
这就会出问题
所以
当这种货币体系
存在这里
就是上线的这种数字货币体系
当它不是孤立存在手
当它要放到市场中
跟法定货币
跟各种其他的类型的货币象径征的时候
它这个理论上线
就是它这个
所谓两千一百万个这样的一个理论上线
将会使它处在一种
非常非常尴尬的地位
你不能升职
也不能扁职
你唯一生存的希望
就是跟线有了货币体系
保持大致相当的这样的一个扁职趋势
扁职趋势
但是
在比特币的所有的设计机制中间
在这个设计货币所有机制中间
可以说中本从他们这帮人
忽略了
就是内在的汇率调整这种机制
根本就没有
如果你不设定
内在汇率的这种自动调整的机制的话
就像它这个难度系数的调整机制的话
最后的结果
就是你很难控制升制还是扁职
相对于外界
如果控制不了
升职
你也会退出流通
扁职
你同样会退出流通
它的生存的机率就会变得很小
这就是我们看到
我认为我个人认为
数字货币
应该说是一个非常有趣的尝试
比特币已经
像一个有生命东西在不到的进化
但是它这个进化之数
能不能够无限延伸
这还取决它一开始创造这个货币的时候
它内在的基因
而在我看来
你把这个货币没有设定
跟外部市场不考虑
外部市场的竞争
不考虑其他货币
或者其他物种的竞争的话
没有设置这种
彼此之间的这种
外部调整的关系的话
就是没有汇率积聚
那么这个货币
它未来走向
将会越来越面临着一种压力
叫进化压力
好
今天关于比特币
关于数字货币
这个话题我们先讲到这
这相当于我们这个话题的上半部分
下半部分将会涵盖
现在中国
还有其他国家的央行
也在出台新的货币政策
那么这些国家的货币政策
将会怎么搞
他们搞的这种数字货币
跟我们今天所讲的这种货币中间
有什么根本性的区别
那么新的这种货币
央行搞这种货币体系
未来有没有发展前途
同时
由于这种区块链技术
我觉得它代表了一些
一种非常新的一种潮流
或者带有非常新的这样的一种思路
而且在比特币用中
确实也获得了一个种
极大的成功
那么这种区块链技术
如果用在其他领域中
能不能对经济对社会
对各行各页
造成一些新的影响
比如说它的转账系统
如果能够通过这种地址的
区块链技术业转账
那么微信支付
支付保支付
还有意义吗
会不会是
这其他的这种支付体系
面临巨大挑战
还有一些新新的一种应用
你比如说个人的数据管理
你比如说这个零巧合同
或者叫Smart Touch
这种概念在未来经济发展过程中
还有数字资产的管理
等等在这方面中会有什么新的应用
这些话题我准备打包
放在下半结课
讲数字货币的后半结课
来跟大家进步分享
第16业最后
我们可以看到
这个这几个月来我分析比特币
和数字货币看了很多数
这数不仅仅是一些理论探讨
像竹本从他的一些论文
但是我觉得他们还起的
太概略了
你现在比特币的议行
你必须得知道很多很多细节
所以他看了很多其他的这些人的书
看完之后发现水还是比较深
尤其是他运行的几年之后
出现了各种各样的问题
还有一些细节
你会看到其实他很多设定
很多技术方面的设定是有缺陷的
而这种缺陷也就是他未来
发展所要碰到一些平静问题
你比如说他这个证明他自己
就是他这个cyclic其实这部分过渡伺杂
在我看来其实应该做的比这个要简单
多采队还有猪此类的
还有很多问题他不能参观运转
倒是他编程能力的不足
这也是一个谋董事长也是一个缺陷
因为这样的话会限制
你要继续一些复杂的商业的应用
比如说Smart Convert 中间说
这个大量商业逻辑的话
你不能够循环
这个玩意儿限制
可以说这是太致命了
所以不能排除有一种
其他的更新的数字货币的思路
或者区块链的这种思路
在这些思路中间使得这种
编程内语言变得更加强大
更加灵活
同时还不失去其他的这种优点的话
也许这种新的区块链的这种数字货币
或者叫区块链的这种新的语言
会获得更大的发展
有更大的前景
好 如果大家对这些技术细节感兴趣的话
可以读一下这些书或者这些文章
如果大家想深入了解的话
我建议大家还是要读一读
当然如果你满足我是个外行
我只需要知道大致原理
我想今天我们说的这些内容就已经足够了
好 今天关于这个话题
关于数字货币之话题
上半部分我们先说在这里
谢谢大家 希望大家准备一下
然后有什么问题
我们可能讨论也可以问
另外下期我们将尽快推出
好 再次感谢大家